---
title: "[NNStreamer] 첫 번째 미팅 정리"
excerpt: "2019-09-19 강남역 리얼 리눅스"
date: 2019-09-19
categories:
  - NNstreamer
tags:
  - nnstreamer
  - meeting
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
classes: wide
---

제일 먼저 기본적인 `Building`에 대해서 설명해주셨습니다. 

# How to Build

## basic terminology

### `build`란? `compile`이란? `link`란?

가장 기본적인 의미는 `프로그래밍 언어`를 `기계어`로 바꾸어주는 과정입니다. 먼저 C나 java 같은 `native code`에서 (native/managed 코드의 자세한 구분은 후술) `*.o`파일을 만드는 것을 `컴파일`이라고 합니다. (이는 개발자가 작성한 소스코드를 `binary code`로 변환하는 과정을 의미합니다.) 그리고 `*.o`파일에서 `.exe`파일을 만드는 것을 `링크`라고 합니다. 기능별로 분할된 여러 개의 `native code`들이 있을 때 각각을 `*.o`파일로 컴파일 하고, 다수의 `*.o`파일을 하나의 `*.exe`파일을 만드는 것을 링크라고 하는 것입니다. 링크라고 부르는 것은 하나의 파일에서 다른 파일의 코드를 사용해야하는데 이를 가능하도록 `연결`해주기 때문이라고 기억하면 됩니다. `컴파일`과 `링크`를 합쳐서 **실행가능한 파일을 만드는 과정을**`빌드`라고 부릅니다.  

- `native code`란? : `OS`에 의해서 직접적으로 컴파일 되는 코드를 의미합니다. 예를 들어서 C/C++ 입니다.
- `managed code`란? : 구동을 시키기 위해서 `interpreter`라고 불리는 다른 프로그램이 반드시 요구되는 코드를 의미합니다. 예를 들어서 C#, java입니다.
- 네이비브와 메니지드를 굳이 명확해서 구분해서 사용하는 것 같지는 않습니다. 

### `make`란?

유닉스 계열의 운영체제에서 주로 사용되는 프로그램 `build` 도구입니다. 여러 파일들끼리의 의존성과 각 파일에 필요한 명령을 정의함으로써 프로그램을 `compile` 할 수 있으며 프로그램을 만들 수 있는 과정을 서술할 수 있는 표준적인 문법을 가지고 있습니다. **만약 `build` 도구 없이 `IDE`를 통해서 `build`하고 `deploy`할 때 발생하는 가장 큰 문제는 해당 프로그램의 `운영환경`이 배포자의 PC에 의해서 결정된다는 것입니다.** `make`를 실행하기 위해서는 어떻게 `make`를 할 것인지 명시해 놓은 `Makefile`이 필요합니다. `ROS`에서 사용하는 `make`와 `android`에서 사용하는 `gradle`이 `build tool`의 한 종류입니다.  

### `Makefile`이란?

`make`을 실행하기 전에 프로젝트의 목록 및 `compile` 및`link` 규칙을 만들어야 합니다. 이러한 규칙들을 명시해놓은 파일을 만들고 이를 `Makefile`이라고 부릅니다. 예를 들면 아래와 같은 형태입니다.  

```
helloworld:
	gcc main.c -o helloworld

install: helloworld
	install -m 0755 helloworld /usr/local/bin
```

### `Configure`란?

`configure` `스크립트`는 개발 중인 프로그램을 각기 다른 수많은 컴퓨터들에서 실행할 수 있도록 도와주도록 설계된 실행 스크립트입니다. **소스 코드로부터 컴파일하기 직전에 사용자 컴퓨터의 라이브러리의 존재 여부를 확인하고 연결시켜줍니다.** 즉, 각 개발자들의 개발 환경이 달라서 빌드를 잘 해야하는데 자세하게는 `configure` 스크립트를 잘 작성해야한다는 뜻이 됩니다. `configure`를 사용하는 방법을 구체적으로 알 필요는 당장 없어보입니다. `Cmake`가 이를 알아서 해주기 때문입니다.  

### `Cmake`란?  

[`Cmake`](https://cmake.org/)도 빌드 도구중 하나입니다. 정확히는 `build system`에서 필요로하는 **파일을 생성하는데 그 목적이 있습니다. 프로그램을 빌드하는데 있는 것이 아닙니다.** `Cmake`를 사용해 프로젝트를 관리하고자 한다면, 필요/의도에 맞게 `CmakeLists.txt`파일을 배치해야 합니다. 일반적으로는 `Root Cmake`파일을 두는 것이 편리합니다. 많은 경우 소스코드들은 폴더를 사용해 조직화되어 있으므로, 모든 프로젝트들이 **재귀적으로 폴더** 폴더 내에 `CmakeLists.txt`를 두고 있으면 `폴더 == 프로젝트`로 생각할 수 있게 됩니다. 이것이 무엇을 의미하는지는 아래에서 설명합니다. 
    먼저 폴더의 상태를 직관적으로 확인하기 위해서 `tree` 명령어를 사용해야합니다.  

    ```bash
    $ sudo apt install tree
    ```

    원하는 폴더를 확인하면 그래프를 그려줍니다.  

    ```bash
    $ tree ./gst-docs
    ```
    결과는 아래와 같은 모습이 됩니다.  
    ```bash
    ├── scripts
    │   ├── RELEASE_README.md
    │   ├── generate_sitemap.py
    │   └── release.py
    ├── sitemap.txt
    └── theme
        └── extra
            ├── css
            │   └── extra_frontend.css
            ├── images
            │   ├── api-reference.svg
    ```

**재귀적**으로 `CmakeLists.txt`를 위치시키는 모습은 아래와 같을 것입니다.  

```bash
$ tree ./small-project/
./small-project         # Project root folder
├── CMakeLists.txt      # <--- Root CMake
├── include             # header files
│   └── ... 
├── module1             # sub-project
│   ├── CMakeLists.txt
│   └── ... 
├── module2             # sub-project
│   ├── CMakeLists.txt
│   └── ... 
└── test                # sub-project
    ├── CMakeLists.txt
    └── ... 
```
이처럼 `CmakeLists.txt`를 재귀적으로 위치시키는 이유는 프로젝트가 커질 때 쉽게 관리하기 위해서입니다. 몇 천 줄, 몇 만 줄되는 프로젝트의 모든 `libraries` 정보를 확인해서 하나의 `CmakeLists.txt`로 만드는 것은 어렵기도 하고 나중에 수정하기도 불편할 것입니다.  

`Cmake`가 알아서 `Configure`를 해준다고 했습니다. `Cmake`를 `GUI` 버전으로 설치했을 때를 기준으로 설명해보겠습니다. 한 번이라도 Cmake 프로그램을 본 적이 있는 사람이라면 다음의 설명이 이해가 될 것입니다. `CMake`를 사용해서 `CmakeLists.txt`를 생성하기 위해서는 `source files`가 들어있는 디렉토리와 `build`디렉토리를 지정해야합니다. 그리고 두 개의 버튼을 클릭합니다. 첫 번째는 `Configure`, 두 번째는 `generate`입니다. `configure` 버튼을 누르면 **소스 코드로부터 컴파일하기 직전에 사용자 컴퓨터의 라이브러리의 존재 여부를 확인하고 연결시켜줍니다.**  


### `CmakeLists.txt`란?  

왜 `CmakeLists.txt`가 필요한지는 이해하셨을테니 어떻게 작성하는지만 보면 됩니다. 아래의 코드는 제가 ROS 프로젝트를 했을 때 사용했던 [코드](https://github.com/niklasjang/path_planning/blob/master/CMakeLists.txt) 중 일부를 가져왔습니다.  


```bash
## 인클루드 디렉터리를 설정한다.
include_directories(${catkin_INCLUDE_DIRS})

## path_publisher 노드에 대한 빌드 옵션이다.
## 실행 파일, 타깃 링크 라이브러리, 추가 의존성 등을 설정한다.
add_executable(path_publisher src/path_publisher.cpp)
add_dependencies(path_publisher ${${PROJECT_NAME}_EXPORTED_TARGETS}
${catkin_EXPORTED_TARGETS})
target_link_libraries(path_publisher ${catkin_LIBRARIES})

## path_subscriber 노드에 대한 빌드 옵션이다.
add_executable(path_subscriber src/path_subscriber.cpp)
add_dependencies(path_subscriber ${${PROJECT_NAME}_EXPORTED_TARGETS}
${catkin_EXPORTED_TARGETS})
target_link_libraries(path_subscriber ${catkin_LIBRARIES})
```

`add_executable`을 통해서 어떤 `native file`들을 `object file`로 만들 것인지 정해줍니다. 그리고 `add_dependencies`를 통해서 어떤 의존성을 추가할 것인지 결정합니다.  

### `dependency`란?  

[여기](https://www.debian.org/doc/manuals/debian-faq/ch-pkg_basics.en.html#s-depends)에 굉장히 잘 설명되어 있습니다. 요약하자면,  

1. PACKAGE A가 PACKAGE B를 `recommends`한다. = A를 사용하는 많은 사람들이 B없이는 A를 사용하지 않을 것이다.
2. PACKAGE A가 PACKAGE B를 `suggests`한다. = B는 A의 기능과 관련된 파일들을 가지고 있으므로 B를 설치하는 것이 좋을 것이다.  

`dependency`는 `include` 이후에는 안쓰입니다. `text segment`에 들어가는 데이터의 크기는 커져도 의존성에 구애받지 않게됩니다. 즉, 빌드할 때 필요한 static library를 말합니다. 

#### `run-time dependency`란?  

위에서 설명한 `dependency`는 `build dependecy`에 대한 설명이었습니다. `run-time dependency`는 `DLL(Dynamic Linking Livrary)`의 super-set입니다. `DLL`은 `run-time dependency` 집합의 원소라고 생각할 수 있으니, `DLL`을 설명하면 `run-time dependency`가 뭔지 조금 감을 잡으실 수 있으실 것 같습니다.  

`DLL`은 `build dependecy`처럼 "$include$한 곳에 해당하는 코드를 복-붙해서 옮겨 적으세요."라는 의미가 아닙니다. "나중에 사용할 때 그 때 해당하는 코드를 가져와서 읽을게요."라는 의미입니다. 멘토님이 구멍을 뚫어놓는다고 하신 부분이 이를 말씀하신 것 같습니다.  

### Cmake로 빌드하는 방법

예를 들어서 프로젝트 디렉토리가 다음과 같다고 해보겠습니다.

```bash
MyCMakeProject
├── CMakeLists.txt
├── include
│   └── CMakeLists.txt
└── src
    └── CMakeLists.txt
```

빌드 하는 방법은 MyCMakeProject 폴더, 즉 소스 코드 폴더에서 터미널에 다음과 같이 치면됩니다.  

```bash
$ cd {source code directory}
$ mkdir build   //디렉토리 생성
$ cd build      //디렉토리로 이동
$ cmake ..      //빌드에 필요한 각종 코드들이 생성
$ make          //빌드
```

### What are differeces between `makefile` and `CMakeLists.txt`?

makefile를 사용해서 `make`할 수 있습니다. 또 `CMakeLists.txt`를 사용해서 빌드를 할 수 있습니다. 뭐가 다를까요?  

- `make`는 빌드 시스템입니다. 이것은 우리의 소스코드를 빌드하기 위해서 컴파일러과 다른 build tools를  drive합니다.
- `Cmake`는 a generator of build system입니다. 같은  `CMakeLists.txt`를 사용해서 `makefiles`를 만들 수도 있고 `Ninja build files`를 만들 수도 있습니다. 혹은 `visual studio solution`을 만들 수도 있습니다. 이와 같은 이유로 위에서 $cmake ..$를 사용해서 빌드에 필요한 각종 코드(makefile)을 만들고 $make$를 했던 것입니다.  

## 정리

제가 이전에 작성했던 [포스팅](https://niklasjang.github.io/nnstreamer/Installing-Gstreamer/#gcc%EB%9E%80-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-gnu%EB%9E%80)에서 gcc의 정의를 설명했었습니다.  
    - gcc : The GNU Compiler Collection (GCC) is a collection of compilers and libraries for C, C++, Java, … etc. Many open source projects including the GNU tools and the Linux kernel are compiled with GCC.
이제는 멘토님께서 `make`를 `gcc`의 확장이라고 설명해주신 부분이 조금 이해가 되네요. 

## 처음 들어본 terminology

### pbuild란? chroot란?

`pbuild`는 우분투 패키지 빌딩을 위한 `chroot` 환경을 제공합니다. `chroot`란 change-root의 약자로 현재 실행 중인 프로세스와 child 프로세스 그룹에서 Root directory를 변경하는 작업을 말합니다. 이렇게 수정된 환경에서 실행되는 프로그램은 지정된 디렉터리 트리 밖의 파일들의 이름을 지정할 수 없으므로 chroot 감옥이라고 부르기도 합니다. clean `chroot` 환경은 어떤 dependency가 정말로 필요하고 missing되었는지 확인해주는 역할을 합니다.  

### debuild란?

`debuild`는 `Debian package`를 빌드하는 것을 의미합니다. 이는 `debian package`를 upload하기 위한 모든 파일을 생성합니다. `debian`은 데비안 프로젝트가 개발하는 O/S로, 우분투가 데비안에서 나온 운영체제입니다. 데비안과 우분투는 둘 다 APT를 이용하여 패키지를 관리하며, 인터넷에서 .deb 파일을 다운로드하여 직접 설치할 수 있습니다. 다만, 우분투에서는 우분투용으로 빌드하거나 데비안용으로 빌드한 .deb 파일을 둘 다 사용할 수 있습니다. 그러나 데비안에서는 우분투용으로 빌드한 .deb 파일은 사용할 수 없는 경우가 많습니다.

`debuild`가 어떻게 동작하는지는 [여기](https://blog.packagecloud.io/debian/debuild/packaging/2015/06/08/buildling-deb-packages-with-debuild/)를 보면 이해할 수 있습니다.  

### pdebuild란?

`pdebuild`란 `debuild`을 진행하는 `pbuilder`의 방법을 말합니다. 이는 `pbuilder package`와 함께 쓰입니다. 

### meson이란?

meson에 대해서는 [여기](https://niklasjang.github.io/nnstreamer/meson-build-tutorial/)에서 따로 포스팅하였습니다.  

### 아카이빙Archiving이란?

`아카이브(archive)`는 역사적 가치 혹은 장기 보존의 가치를 가진 기록이나 문서들의 컬렉션을 의미하며, 동시에 이러한 기록이나 문서들을 보관하는 장소, 시설, 기관 등을 의미합니다.  

### export란?

멘토님께서 아래 명령어를 치라고 하셨는데 이것이 무엇인지 왜 하는지 알아보겠습니다. 저는 이 명령어를 ~/.bashrc의 가장 아래에 적어두면 terminal을 열 때마다 빌드를 하기 위한 환경이 잘 잡힌다고만 알고 있습니다.  

```bash
$ export GST_PLUGIN_PATH=$(pwd)/gst/nnstreamer
$ export NNSTREAMER_CONF=$(pwd)/nnstreamer-test.ini
$ export NNSTREAMER_FILTERS=$(pwd)/ext/nnstreamer/tensor_filter
$ export NNSTREAMER_DECODERS=$(pwd)/ext/nnstreamer/tensor_decoder
```
`export`는 bash shell의 BUILTIN commmands입니다. 일반적으로 `export` command는 새로 `fork`된 child 프로세스들이 어디에서 환경 변수를 찾을 수 있는지 mark하는 기능을 합니다. 즉, 이 명령을 사용하면 child process에서도 환경 변수를 사용할 수 있는 것입니다. terminal을 열 때마다 export를 해주어야 하는 것은 terminal의 chile process를 새롭게 create 했기 때문이라고 생각이 됩니다.  
`환경 변수`는 프로그램 밖에서 값이 설정된 변수를 의미합니다. 그리고 일반적으로 운영 체제 또는 마이크로 서비스에 내장 된 기능을 통해 제공됩니다.

### Agile 방법론 & 지라Jira

`Agile`을 한 마디로 표현하면 **"협력과 피드백을 자주! 일찍! 더 잘하는 것!"**입니다. 이를 위해서 Github에는 Issue 기능을 제공합니다. 이렇나 Issue들을 더 잘 관리할 수 있도록 하는 tool이 `Jira`입니다. 사실 github의 Issue도 `jira`를 밴치마킹한 것이라고 합니다.  

### GST_DEBUG-3??

디버깅 레벨을 지정해서 자세하게 디버그 보는 방법을 의미합니다. gstreamer pipeline을 .sh 파일로 저장하고 아래와 같이 실행하면 특정 레벨까지의 출력들을 보여줍니다.

```bash
$ GST_DEBUG=4 ./gst-image-segmentation.sh
```

### *.a file

`static libraries`는 Unix-like systems에서 Windows systems보다 더 흔하게 사용됩니다.  Windows에서는 static libraies를 일반적으로 `.a` 대신에 `.lib`를 사용합니다.  
`*.a`파일은 C/C++ source file에 의해서 참조될 수 있는 a library of functions 와 headers를 포함합니다. 몇몇 함수를 포함할 수도 있고 3D engine과 같은 대규모 라이브러리를 포함할 수도 있습니다.

NOTE: Using static libraries may result in larger program files, but enables faster loading times compared to dynamic libraries.

[참조](https://fileinfo.com/extension/a)  

### Plugin V.S. Library

이 둘의 주된 차이점은 다음과 같습니다.

- plugin : 어플리케이션의 사용성을 증가시키는 확장을 말합니다.
- library : class와 function의 집합으로서 S/W 개발을 돕는 역할을 합니다.

따라서 NNstreamer는 plug-in인 동시에 library입니다.  

### Signed off  

git commit --amend -s  : Signed-oFF 내가 나임을 증명하고 의정서? 보험가입할 때 무슨 일이 생겨도 나는 책임지지 않겠다. 라고 말하는 것. 

commit이 겹치면 --force 옵션을 붙혀서 git push origin my_porked_repo

### gst indent

nnstreamer/tools/deveoper의 `gst-indent` 사용해서 코드 컨벤션 체크하기

### android 부분의 기여거리

자바 nnstreamer Api를 만들었는데 이게 앱으로 돌아가는지 확인하고 싶다.  

## terminal command

- apt : Advanced Packaging Tool의 ab.
- apt update : 모든 패키지의 최신 버전을 얻는다.
- rm -rf [file_name] : remove --recursive --force와 같은 뜻. 재귀적으로 삭제를 강제(하위 디렉토리에 파일이 있어도 삭제)한다.  
- nm : object 파일들의 symbols들을 list로 보여준다.  
- pwd : print working directory의 약어. 현재 디렉토리를 출력한다. 
- man : command의 명령어를 보여준다. 이제 터미널 명령어 물어봐서 욕먹지 않도록 하자..  
    설치:  
    ```bash
    $ sudo apt install man-db
    ```
    사용 :  
    ```bash
    $ man nm
    ```
    결과 :  
    ```bash
    NM(1)         GNU Development Tools             NM(1)

    NAME
        nm - list symbols from object files

    SYNOPSIS
        nm [-A|-o|--print-file-name] [-a|--debug-syms]
            [-B|--format=bsd] [-C|--demangle[=style]]
            [-D|--dynamic] [-fformat|--format=format]
    //생략
    ```

# Reference

- `native code` v.s. `managed code` [설명](https://sonan.tistory.com/31)  