

질문 1.
학교 입장에서 성적 처리를 마감해야하는 날짜가 있는지 궁금합니다. 

질문 2.
기존 메뉴얼대로 7월 6일에 진행하고, 시험에 참여하는 학생 중 시험에 볼 수 없는 경우가 있는 시험에 한해서 일정을 조율하는건 어떨까요? 다음은 6월 12일에 올라왔던 공지의 내용입니다. "5. 시험 도중 의심 증상이 발생할 경우에는 (감독자 및 대학본부에서 판단함) 시험에 참여할 수 없습니다. 단, 재시험 기회는 제공됩니다." 만약 학교 측에서 재시험 기회에 대한 구체적인 내용을 마련했다면 혼란을 최소화할 수 있지 않을까 생각합니다. 재시험이 해당 학생만 재시험인지, 모든 학생 재시험인지, 풀고 있던 시험 문제는 변경되는건지, 재시험을 쳐야하는 상황이 발생했을 때 학교측에서 예상하고 있는 재시험 기간을 구체적인 날짜로 알고 싶습니다.
만약 성적 처리 마감 날짜 안에 재시험을 공정하게 치를 수 있는 계획이 구체적으로 나오지 않으면, 당장 의심자가 나오지 않아도 비대면 시험을 주장하는 근거로 얘기해볼 수 있다고 생각합니다.  

당장 의심자가 음성 판정을 받은 것보다 만약의 상황에 학교가 책임을 질 수 있는지에 대한 문제라고 봅니다. 시험 마지막날 7월 3일에 확진자가 나오고 양성판정 받으면, 접촉자들 2주 격리되고 방학 때 계획했던 내용에 차질이 생깁니다. 예를 들어 저는 6월 30일 시험 이후 7월 첫 째주부터 방학 인턴이 진행되는데 격리가 시작되면 진행 가능성이 불투명해집니다. 인턴뿐만 아니라 기타 다른 상황도 어떻게 대처할지 학교의 의견을 듣고 싶습니다..

[진지주의] 신입생분들 반수 생각하시죠?

4학년 1학기 재학생의 개인적인 생각입니다. 반수 결정에 도움이 되면 좋겠습니다. 학교에서 기대할 수 있는 바는 추억과 취업이라고 생각합니다.(대학원 진학을 생각 중인 분들은 제가 경험과 지식이 부족해서 드릴 말씀이 없습니다.) 저는 짧은 경험을 기반으로 취업에 대해서만 이야기해보겠습니다. 저는 이번 방학 인턴에 8개를 지원하고 4개를 서류 탈락했습니다. 지금까지 학점이 4.1*로 높은 편이라고 생각합니다. 서류전형에서 떨어진 이유는 제가 공부하고 생각해온 것과 회사가 원하는 인재상(신입사원은 이런이런 내용을 공부하고, 생각해왔으면 좋겠다.)이 달라서라고 생각합니다. 실제로 제가 준비한 내용과 회사 모집 공고가 유사한 경우는 서류 합격했습니다. 서류 합격 이후 인적성,면접은 개인 역량의 문제라고 줄이겠습니다.  

저는 항공대보다 더 안좋은 학교에서 재수해서 항공대에 왔습니다. 그래서 만약 반수해서 더 좋은 대학교를 갔을 때 어떨지 예상해보았습니다. 첫 째, 수업의 질이 더 좋을 수 있습니다. 강의 자료가 더 높은 수준이고 최신의 경향을 담은 내용일 수 있습니다. 동시에 공부가 어려워서 더 따라가기 힘들고 학점이 낮아질 수 있습니다. 둘 째, 학교에서 제공되는 기회가 더 넓을 수 있습니다. 저는 모 대기업에서 인턴을 진행한 경험이 있습니다. 그런데 저는 경쟁을 거쳐서 인턴에 들어갔는데, 같은 인턴 중에 학교에서 제공하는 프로그램으로 학점을 받으면서 인턴쉽을 진행하는 경우가 있더라구요.(서울대) 교내에서 경쟁해서 인턴 경험을 얻는 것이 저처럼 불특정 다수와 경쟁하는 것보다 더 쉬울 수 있습니다. 실제로 제가 최근에 본 다른 인턴 면접에서 저와 경쟁자 모두 인턴 경험을 갖고 있는 사람이었습니다.(인턴 경험이 있어서 뽑히기 보다, 인턴 과정에서 배운 실무 지식이 장점이 되어 면접볼 기회가 더 잘 주어진다고 봅니다.)셋 째, 같이 공부하는 동기가 더 똑똑해서 같이 상향평준화될 수 있습니다. 일반적으로 수능을 잘 봤을 수록 새로운 지식에 대한 이해와 적응이 뛰어나다고 봅니다. 개인적인 노력도 중요하지만 친구랑 같이 공부하면서 배우는 것도 많습니다. 

취업 관련해서는 저희 학교에서도 대기업을 곧잘 갑니다. 요즈음 학교가 믿음직한 모습을 보이지 못하고 있습니다. 그런데 학교 시설이 좋지 못해서, 학교의 의사결정 과정이 부족해보여서, 친구가 반수해서 반수를 생각하시는 경우 한 번 더 고민해보시길 바랍니다. 반수 안했을 때 미련이 남을지 말지, 1년 나이 먹는게 영향이 있는지 없는지는 본인의 성격에 따라서 달라진다고 생각합니다.