# 09 소켓의 다양한 옵션

## 09-1 소켓의 옵션과 입출력 버퍼의 크기

- 소켓의 옵션은 계층별로 분류된다. 책 200페이지


getsockopt & setsockopt

```c
#include <sys/socket.h>
getsockpot()
```

```c
#include <sys/socket.h>
setsockpot()
```
- 소켓 타입은 소켓생성시 한번 결정되면 변경이 불가능하다

SO_SNDBUF & SO_RCVBUF

```c
//소켓 입출력버퍼의 크기 확인 및 수정
```

## 09-2 SO_REUSEADDR

주소할당 에러 발생(Binding Error)  

클라에서 강제로 종료를 진행하면 Four-way handshaking을 거치는데 이 때 FIN을 전송한다. 클라 쪽에서 콘솔을 닫든, ctrl + c를 입력하든 모두 FIN이 전송된다.  

서버쪽에서 ctrl+c와 같은 방법으로 FIN이 호출되면, 서버를 종료하고 나서 서버의 재실행에 문제가 생긴다. 동일한 port번호를 기준으로 ㅅ ㅓ버를 재실행하면 bind() error라는 메시지가 출력되고 서버는 실행되지 않는다. 하지만 이상태에서 약 3분정도 기다리면 정상적인 실행을 다시 할 수 있다. 

Time-Wait 상태  

Four-way handshaking의 과정은 아래와 같았다.

1. A: 연결 끊고싶습니다. FIN SEQ 5000, ACK -
1. B: 잠시만요 ACK SEQ 7500, ACK 5001
1. B: 저도 끊을 준비가 됐습니다. 끊으세요. FIN SEQ 7501, ACK 5001
1. A: 네 연결 끊겠습니다. ACK SEQ 5001, ACK 7502

ACK SEQ 5001, ACK 7502를 받은 호스트 B는 소켓을 소멸시킨다. 그런데 ACK SEQ 5001, ACK 7502를 전송한 호스트 A는 `Time-wait`의 시간을 가지고 잠시 뒤에 소켓이 소멸된다. 소켓이 time-wait의 상태인 경우에는 소켓의 PORT 번호가 사용중이기 때문에 앞서 말했던 "서버를 재시작하는 경우"에는 소켓의 포트가 사용되고 있기 때문에 bind를 할 수 없었던 것이다.  

time-wair의 시간을 가지는 것은 클라/서버 상관없이 먼저 연결 종료를 요청한 쪽이다. 하지만 클라의 time-wait는 신경쓰지 않아도 되는데, 그 이유는 클라의 port는 임의로 할당되기 때문이다. 즉, 서버와 달리 프로그램이 실행될 때마다 port번호가 유동적으로 할당되기 때문에 time-wait 상태에 대해 신경쓰지 않아도 된다.  

위 예시에서 호스트 B는 ACK SEQ 5001, ACK 7502를 받아야 소켓을 소멸시키는데 A가 ACK SEQ 5001, ACK 7502를 보내고 먼저 소켓을 소멸시키면 ACK SEQ 5001, ACK 7502 메시지가 중간에 사라질 수 있고 이렇게되면 호스트 B의 소켓은 소멸하기 위한 신호를 받지 못한다. 그래서 조금 시간차를 두고 소멸시킨다.  

위 Four-way handshaking의 메시지를 1/2/3/4라고 할 때 A가 B에게 보낸 4가 소실되면, B는 A가 3을 받지 못한 것으로 생각하고 3을 다시 보낸다. 그런데 A는 3을 받으면 4를 보내면서 time-wait에 들어가는데 네트워크 상태가 좋지 못하면 이 과정이 계속 반복할 수 있다. 

이를 해결하기 위해서는 아래와 같이 SO_REUSEARRD 옵션을 바꾸면 된다.

```c
optlen=sizeof(option);
option=TRUE;	
setsockopt(serv_sock, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, &option, optlen);
```

SO_REUSEADDR의 default 값은 0(false)로, 이는 time-wait 상태에 있는 소켓의 PORT 번호는 할당이 불가능함을 의미한다. 이 값을 1(true)로 바꾸면 time-wait된 port번호를 재할당하는 것이 가능하다.  

## 09-3 TCP_NODELAY

Nagle 알고리즘  

이 알고리즘은 네트워크 상에서 돌아다니느 패킷들이 흘러 넘침을 막기 위한 알고리즘이다. TCP 상에서 적용되는 매우 단순한 알고리즘으로써, 이이 적용여부에 따른 데이터 송수신의 차이는 아래와 같다.

- Nagle 알고리즘 OFF
    1. 'n','a','g','l','e' 이 각각 data로 전송됨
    1. 각각에 대한 ACK이 수신됨
    1. 총 패킷 10개 송수신
- Nagle 알고리즘 OF
    1. 'n' 전송 
    1. ACK 'n'
    1. 'agle' 전송
    1. ACK 'agle'
    1. 총 패킷 4개 송수신

> 나글 알고리즘은 앞서 전송한 데이터에 대한 ACK 메시지를 받아야만 다음 데이터를 전송하는 알고리즘이다.

기본적으로 TCP 소켓은 나글알고리즘을 적용해서 데이터를 송수신한다. 때문에 ACK가 수신될 때까지 최대한 버퍼링을 해서 데이터를 전송한다. "Nagle"을 전송할 때 데이터를 출력버퍼로 이동시키다. 이때 출력버퍼가 비어있기 때문이 'n'가 들어오면 바로 전송을 하다. 그리고 나머지 데이터를 출력버퍼에 쌓아두고 ACK가 수신되면 출력버퍼에 있는 데이터를 전송한다.  

만약 용량이 큰 파일 데이터의 전송을 할 때에는 Nagle 알고리즘을 적용하지 않는 것이 더 좋을 수 있다. 파일 데이터를 출력버퍼로 밀어 넣는 작업은 시간이 걸리지 않는다. 때문에 나글 알고리즘을 적용하지 않아도 출력버퍼를 거의 꽉 채운 상태에서 패킷을 전송하게 된다. 따라서 패킷의 수가 크게 증가하지도 않을뿐더러, ACK를 기다리지 않고 데이터를 전송하니 전송속도도 놀랍게 향상된다.  

즉, 나글 알고리즘을 적용하지 않으면 속도의 향상을 기대할 수 있으나, 무조건 적용하지 않을 경우 트래픽에 상당한 부담을 주게 되어 더 좋지 않은 결과를 얻을 수 있다.  