---
title: "[인성면접] 자기소개 및 마지막 할 말"
excerpt: ""
date: 2020-10-25
categories:
  - JobInterview
tags:
  - JobInterview
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
classes: wide
---

# 자기소개 
안녕하세요. 스스로에게 무엇이 부족한지 그리고 무엇을 잘할 수 있는지 물어보는 것을 좋아하는 장환석입니다. 
대학교 2학년때 친구들과 소스코드를 메신저로 주고받으며 불편함을 느꼈습니다. **이 불편함을 해결하고 체계적인 버전관리를 배우기 위해서** 오픈소스 컨트리뷰톤에 참여했었습니다. 대학교 3학년때는 멀티미디어가 미래다!라는 생각을 가지고 멀티미디어를 다루는 인턴쉽을 진행했었습니다. 멀티미디어 도메인에 대한 확신은 커졌지만, 멀티미디어의 가치를 지지해줄 백엔드 기본기가 부족하다는 생각이 들었습니다. 그래서 4학년인 현재 이를 보완하기 위한 현장실습을 진행하고 있습니다.  
재학기간동안 꾸준히 준수한 성적을 유지하고, 다양한 프로젝트를 통해서 지속적으로 성장할 수 있었던 이유는 스스로에게 질문을 자주 던진 덕분이라고 생각합니다.
삼성전자 VD 사업부의 업무에 있어서도 저의 단점을 찾아서 저만의 경쟁력으로 바꾸며 성장하겠습니다. 감사합니다. 

# 지원동기
저는 멀티미디어를 다루는 백엔드 분야에서 평생 일하고 싶다는 생각을 가지고 있습니다.
지식전달과 상호작용의 매개체로서 멀티미디어의 가치가 지속적으로 성장하고 있기 때문입니다.
삼성전자 영상디스플레이 사업부는 TV와 사이니지 분야에서 글로벌 1위의 자리를 10년 넘게 유지하고 있습니다. VD사업부가 가진 기술력과 시장점유율을 통해서 멀티미디어의 가치를 가장 널리 퍼뜨릴 수 있다고 생각하여 지원하게 되었습니다. 

# 성격의 장단점
= 무엇이 부족하고 무엇을 잘할 수 있나요?
저는 새로운 지식을 배우고 적용할 때 남들보다 시간이 더 걸리는 편입니다. 
예를 들어 오픈소스 컨트리뷰톤에서 첫 커밋을 작성하기까지 남들보다 하루이틀 더 사용했습니다. NNStreamer 프로젝트를 이해하기 위해서는 Gstreamer 프로젝트와 Tensorflow 프로젝트에 대한 지식이 선행되어야 했는데, 레퍼런스를 찾아보는 시간을 남들보다 더 많이 가진 것입니다.  
하지만 저는 새롭게 배우는 내용을 저만의 언어로 재구성하는 것을 잘합니다. 예를 들어 저는 개인기술블로그를 약 4년동안 운영하고 있는데, 제가 겪었던 어려움을 제가 이해한 말로 재구성해서 포스팅해왔습니다. 처음에는 저보다 먼저 이해했던 팀원들도 나중에는 제 블로그에 들어오고 저한테 질문을 하곤 했습니다. 

# 프로젝트에서 어떤 어려움이 있었고, 어떻게 해결했나요?
= 당신은 어떤 강점을 가지고 있나요?
= 결과부터 말하고 어떻게 했는지 설명해주세요.

새로운 개념을 익힐 때는 최대한 간단한 프로젝트를 찾은 다음, 그 프로젝트가 동작하는 과정을 면밀하게 분석하는 방식을 적용해왔습니다. 

## NNStreamer
NNStreamer는 사실상 멀티미디어 표준 프레임워크로 사용되고 있는 GStreamer에 인공신경망을 동기화하거나 합성해주는 filter를 적용하기 위한 프로젝트입니다. 

GStreamer와 인공신경망에 대한 사전지식이 모두 필요하기 때문에 NNStreamer의 특징을 잘 보여주는 예시를 분석해보는 과정이 필수였습니다.   

당시 NNStreamer에서 제공했던 예제는 노트북 내장 웹캠을 사용해서 촬영한 영상을
NNStreamer의 pipeline을 통해 재생해보는 예제였습니다.
그런데 제가 테스트하는 환경에서 웹캠영상에 까맣게보이는 문제가 있었습니다. 깃허브의 이슈를 통해서 저의 테스팅 환경과 시도 방법을 자세하게 공유하였고, 제가 사용중인 노트북 내장 웹캠의 인코딩 방식이 Maintainer분들께서 사용하시는 것과 다름을 파악했습니다. 
결과적으로 웹캠의 스펙에 상관없이 적절한 decode pipeline을 찾아주는 decodebin을 추가하여 문제를 해결하였습니다. 
제가 먼저 겪었던 문제를 원인와 해결방법으로 나누어서 정리해두어 같은 문제를 겪은 팀원에게 해당 내용을 알려줄 수 있었습니다. 

## NAVER
결론부터!
1명의 송출자로부터 데이터를 받아 M대의 미디어서버에 전달하는 과정을 1 대 M스트림이라고 할 때, N개의 1 : M 스트림을 관리할 수 있는 서버를 설계 및 개발했던 경험이 있습니다. 
어려움 및 해결과정!
RTMP Relay Server를 개발할 때 겪었던 어려움은 크게 두 가지로 나뉩니다. 첫 번째는 서버를 어떤 구조로 어떤 정책까지 고려하여 설계할 것인지 결정하는 문제였습니다. 멀티프로세스와 멀티스레드에 대한 이론적인 개념만을 갖고 있었기 때문에, 요구사항에 맞는 설계를 어디서부터 시작해야될지 몰랐었습니다. 선배님의 조언에 따라 Apache와 Nginx의 구조를 파악해보면서 멀티쓰레드를 어떻게 적용해야할지 결정할 수 있었습니다. 
두 번째는 데이터 형식을 파악하고 원하는 형태로 가공하는 과정이 어려웠습니다. MP4 데이터를 RTMP를 통해 전달하기 위해서는 FLV와 AMF에 대한 내용도 참고해야했습니다. 
스펙문서와 라이브러리를 이해할 때 어려움이 있을 때는 오픈소스 컨트리뷰톤에 참여할 때 익혔던 Gstreamer를 참조하였습니다. 

성능상의 이슈 중 가장 크리티컬했던 부분은 잦은 메모리 복사로 인해 메모리 사용량이 폭증하는 문제였습니다. 데이터를 수신하는 부분과 데이터를 전달하는 부분을 각각의 쓰레드로 구성했었습니다. 한명의 송출자로부터 데이터를 받아, 세 개의 미디어 서버로 전달할 때에는 총 네 개의 쓰레드를 사용한 형태입니다. 데이터를 쓰레드끼리 주고받을 때 매번 메모리 복사를 하던 문제를 shared_ptr을 사용해서 해결하였습니다. 

epoll은 edge trigger르 지원하지만, 수신송신버퍼가 가득찼을 때 모든 데이터를 수신/송신했는지 확신할 수 없습니다. 

<쓰레드 너무 많다는 질문 들어오면 대답하기>
쓰레드가 많아지는 문제를 쓰레드풀을 적용한 형태로 현재 개발을 하고 있습니다. 수신받은 파일로 저장하여 미디어 서버의 기능을 어느 정도 대체해보려고 하고 있습니다. 

## 콜라비
결론부터!
백오피스 개발에 필요한 API를 개발하고, 이를 활용해서 백오피스 웹페이지를 보완했습니다.
어려움!
API를 설계하는 과정을 제 예상과 다르게 백엔드 개발과 프론트앤드 개발에 대한 경험이 모두 필요했습니다. API를 개발하기 전에 입력과 출력을 결정해야하는데 DB에 저장된 내용을 어떻게 가져와서 입력으로 사용할지, 그리고 API의 결과를 통해 화면 개발에 어떻게 사용할지 알아야 했습니다. 
API를 개발하는 입장과 사용하는 입장 모두를 경험하면서 효율적인 API 설계를 하는 과정을 익혔습니다.  


## 목적 

진실성, 자신감, 신뢰도, 진정성

## 개요 

부족한 부분을 찾아서 채워가며 성장했다.

1. 지원 직무의 유사 경험 속 성공 경험(핵심 경험 두 가지)
1. 사업적 통찰

## 필살기 다발 정리

안녕하세요. 네이버 신입 개발자 공채에 지원한 장환석입니다. 

저는 스스로 약점을 되돌아보고 저만의 경쟁력으로 변화시키며 성장을 해왔습니다.
오픈소스 컨트리뷰톤과 두 번의 인턴쉽을 통해서 CS 기본기가 어떻게 적용지를 배우고 왜 필요한지를 깨달았습니다.
   
이런 경험들이 지원한 직무, 기업에서 재생산될 것을 확신해서 지원했습니다. 

# 마지막 할 말

## 네이버 인턴 전환 떨어진 이유

되돌아봤을 때 열정적이었지만 서툴었고 여유로움이 부족했다고 생각합니다.
마지막 출근 이후로 약 8개월이 지났는데, 그동안 노련하지만 여유로운 사람이 되는 시간을 가졌습니다. 

## 하고 싶은 말

면접을 준비하면서 기술적으로 그리고 인간적으로 매력적인 지원자가 되고 싶었습니다.
한시간 남짓한 시간 동안 부족한 부분을 되돌아 볼 수 있었습니다.
귀한 시간 내어주셔서 감사합니다.   

