
## 용어

1. proxy server
    1. 클라이언트가 자신을 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해 주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램을 가리킨다. 
    2. 서버와 클라이언트 사이에 중계기로서 대리로 통신을 수행하는 것을 가리켜 '프록시', 그 중계 기능을 하는 것을 프록시 서버라고 부른다.
    3. publisher와 media server 사이에 proxy server를 둠으로써 적절한 media server와 연결되도록 한다.
6. blocking I/O
    1.  I/O 작업을 진행하는 동안 프로그램의 진행을 멈추고(block) 기다리는 방식
7. non-blocking I/O
    1.  입출력 처리는 시작만 해둔 채 완료되지 않은 상태에서 다른 처리 작업을 계속 진행할 수 있도록 멈추지 않고 입출력 처리를 기다리는 방법
    2. I/O 작업이 완료된 이후에 처리해야하는 후속 작업이 있다면, I/O 작업이 완료될 때까지 기다려야 한다. 따라서 이 후속 작업이 프로세스를 멈추지 않도록 만들기 위해, I/O 작업이 완료된 이후 후속 작업을 이어서 진행할 수 있도록 별도의 약속(Polling, Callback function 등)을 한다.
8. Concurrency & Parallelism
    1. Concurrency는 작업을 처리하는 방식을 개선함으로써 효율화를 가져오는 것이 목적
    2. Parallelism은 자원 자체를 늘림으로써 작업의 처리량을 늘리는 것이 목적
9. sudo passwd root로 root 비번 설정
    1. su root로 루트 권한 얻기 



1. LiP API call은 HTTS로 진행되고, 3개의 media server의 주소가 생성되면 이를 프록시랑 연결함. 
    1. 이 때 3개 중 하나만 연결이 끊기는 경우 비동기로 다시 주소를 가져오든가, 기존의 주소로 다시 연결하든가 해야함.
    2. 만약 동기로 새로 ㅇ녀결하면 멀정한 2개는 딜레이먹음
2. master worker 와치독 개념 사용해서 특정 stream, session 정보 및 주소 정보 확인 그리고 특정 주소를 가지는 연결을 끌 수 있도록 해야함.
1. restful API가 뭔지 알아보고 이를 LIP API call에 적용해야할 듯
1. 핸드셰이크 중 http로 log를 다른 서버에 저장하고 싶을 수도 있음 이것도 비동기롷 ㅐ야함. 일단 로컬에 저장할 숭 ㅣㅆ도록 하는 것이 우선.
1. stream이 뭔지 session이 뭔지 알아보기
1. doServer를 main이라고 생각하고 거기서부터 어떤 역할이 진행되는지 spec이랑 비교해봐야함. 그리고 0x11은 16진수 17로 spec 문서에 (17)이라고 적힌 부부니 이씅ㅁ. 
1. comment message가 무너지 알아봐야하고
    1. 29페이지에서 connect call close를 파싱하는 과정을 어떤 메서드에서 진행하는지 봐야함.
1. vscode extention을 추가해야지 F12로 go to definition이 가능함
1. 갠톡으로 주신 주소는 ip/app/stream name임 page 39페이지에서 있음
1. 연결을 요청하는 쪽을 클라라고 부르고 연결이 된 이후에 플레이어로 붙어서 패킷을 받아오고 싶은 경우가 있음. 이를 HTTP call로 연결요청을 알릴 수 있음
1. HTTP가 뭔지 그냥 인터넷으로 신호를 보낼 때 쓰는건지 알아봐야 함.
1. serveInvoke는 파싱을 해서 29페이지의 connect call close createStream의 신호를 알아차려서 다음 로직을 진행하기 위한 함수라고 보면 됨
1. cpp로 작성하고 revaltmp를 include해서 사용하면 됨.
1. cpp에서 c를 include 하는 방법 그냥 ""하면 되나?
1. master worker는 ping pong으로써 연결이 잘 되고 있는지 확인할 수 있는 기능이 이썽야 함.
1. 